---
layout: post
title: 经济学思维
permalink: /economicwayofthinking
catalog: economicwayofthinking
---
{% include catalog.html %}
### 序章
- 经济学理论体系 —— 经济学者建立的逻辑框架。为解释在特定社会、制度、发展阶段、限制条件下的**个人行为**。  
- 天下没有免费的午餐，我们必须在不同的选择，不同的成本中权衡。公共决策更是如此。  
- 乱中有序，了解经济世界的运行规律，以此为基础结合国内状况进一步思考，想必能受益匪浅。  

### 第一章
#### 经济学的思维方式
- 高峰期的交通 —— 社会协作成果的典型。
- 所有社会现象均源于个体的行为与互动，人们基于期望的额外收益与成本做出选择。  
- 组织、集体并不会做出决策，只有个体才会做出决策。
- 经济体制 —— 人们做出决策、追逐目标并相互协调的方式与手段。是基本的游戏规则。**明确的产权制度**是规则的根基，明晰的规则是经济繁荣的前提条件。
- 理论的局限性 —— 经济学思考框架由市场研究脱胎而来，倾向人们的决策是为了以**最低的成本获得最高的收益**。实际上人们的行为有不少来源于下意识的**欲望**、未经权衡的**冲动**。  
- 区分**相关**与**因果**。世界中很多事件我们只能管中窥豹。为了全面客观分析，我们需要学习历史、文化、政治、经济、心理学与社会制度等等相关领域的知识。经济学只是其中一块拼图。

### 第二章
#### 效率、交换与比较优势
- 不仅仅是传统工农业是生产性的，交易也是生产性的。交易亦可增加财富。
- 选择者眼中多多益善的为**好品**；越少越好的为**坏品**；不需要付出任何代价即可获得的好品为**免费品**；需要付出代价的好品为**稀缺品**。  
- 财富就是选择者认为**有价值的任何东西**。经济的增长在于创造财富，财富有实物载体，但不等同于实物。  
- 获得某物所必须付出的成本，我们称之为**机会成本**。
- **自由交换**(贸易)并未生产任何实体，但让双方的财富增加了，人们用低价值的物品交换高价值的物品。交换从来不是等价的。
- 决策者判定期望的额外收益超过了额外成本，那该决策/行为就是有效率的。“值不值”代表了**经济效率**。
- 不同价值观的决策者做出的决策千差万别，我们争论的并不是“是否值得”，而是“资源的绝对支配权”。谁拥有对**资源的绝对支配权**，那么他的决策就是值得的。
- 产权清晰、稳定且可交换时，稀缺资源会产生反应其稀缺程度的**价格**。决策者可由价格来判断额外的成本与收益。  
- 价格无法正确反应其稀缺程度，是由于市场定价过程出了问题。  
- 生产本身不能衡量效率，判断机会成本才是衡量效率。谁拥有更低的机会成本，意味着拥有更强的**比较优势**。
- 交易成本 —— 相关各方之间安排合同契约(安排交易)的成本。
- 中介 —— 降低交易成本的激励。支付费用扩大选择面，从而拥有更佳的选择机会。
- 人们自发的专业优化，分工明细，产量增长，自由交换。所有这一切促进了个人财富的增加与经济的发展。  
- 依靠集权统一部署安排来增加个人财富与经济的发展，恐怕很难让经济繁荣昌盛。  
- 每个人的决策都会影响到他人的决策。整个优化的过程十分漫长，而为了确保市场发展，完善的法制社会、私有产权的保护，相互交易的自由与保障都是不可或缺的游戏规则。

> 资产阶级在它的不到一百年的阶级统治中所创造的生产力，比过去一切世代创造的全部生产力还要多，还要大。自然力的征服，机器的采用，化学在工业和农业中的应用，轮船的行驶，铁路的通行，电报的使用，整个大陆的开垦，河川的通航，仿佛用法术从地下呼唤出来的大量人口 —— 过去哪一个世纪能够料想到在社会劳动力蕴藏有这样的生产力？—— 《共产党宣言》

### 第三章
#### 需求的概念
- 大多数物品都是稀缺的，需要付出代价来换取。而大多数稀缺品都有代替品。
- 我们的选择依赖所面临的情景。经济学的思考方式着眼于边际价值。人们所期望的额外收益与成本就是边际收益与边际成本。
- 需求曲线，将物品的价格与使用量分别作为纵坐标、横坐标描绘出的图像，即为需求曲线。当价格升高，物品的需求量降低，人们会找到替代品来达成目的。  
{% include needs_chart.html %}
- 需求法则 —— 其他条件的不变的时候，物品价格上涨，则需求量下降；物品价格下跌，需求量上升。适用于一切稀缺品。
- 需求与需求量的区别。需求是一种**关系**，描述不同价格与人们意愿购买的数量之间的关系。需求量是**数量**，在某一价格下人们意愿购买的具体数量。
- 在其他条件不变，而价格变化的情况下，需求量会随之变动并构成需求曲线。当价格持平，其他条件变动时，需求曲线本身可能变动，同样满足需求法则。
{% include needs_change.html %}
- 任何事物都是相互依赖的。
  + 消费者的数量变化
  + 消费者的喜好变化
  + 消费者的收入变化
  + 需求量与收入呈正相关的为**正常品**；需求量与收入呈负相关的为**低档品**。**低档品**的定义与本身品质无关。
  + 物品价格的升高(下降)，会导致**替代品**的需求量上升(下降)。正相关
  + 物品价格的升高(下降)，会导致**互补品**的需求量下降(上升)。负相关
  + 对物品价格的期望，亦会影响需求量。(等降价，等打折)
  + 价格变动后，人们需要时间优化，找替代品。生产者也需要时间开发、推广替代品。因此需求量的变动是个缓慢的过程。
  + 这里单纯考虑价格的变化，通货膨胀不纳入考量。
- 需求价格的弹性。价格变动时需求量的变化。弹性系数 = 需求量变化百分比/价格变化百分比。系数>1，需求有弹性；系数<1，需求缺乏弹性；系数=1，单位弹性。
- 以总收入来解释需求弹性。价格变化与总收入变化呈负相关，需求有弹性；价格变化与总收入呈正相关，需求缺乏弹性。
- 整个价格范围之内，不存在完全无弹性的需求。弹性的影响因素：
  + 时间。上面已有阐述
  + 已知替代品的可及性与相似性
  + 占用预算的比例
- 稀缺品必须按某种方式分配，按需分配、按劳分配、平均分配、先到先得、抽签分配、强权分配、经济市场式分配。
  + 按需分配：过于主观、权力滥用。
  + 按劳分配：必须有一套受到广泛认可的规则，适用于亲密度高的小团体，比如家庭。
  + 平均分配：并不是所有东西都能被平均分割，或是每一份太少对个体意义不大。
  + 先到先得：花费大量时间排队
  + 抽签分配：偶然性太强
  + 强权分配：弱者无法获得，强者需要花费资源夺取并守护
  + 经济市场式：让所有人按需优化，重要的是能有效激励生产者

### 第四章
#### 供给的概念
- 跳出传统思维框架，**成本**是指机会成本，与产品本身无关。
- 已经发生的成本为**沉没成本**，是历史的一部分。并不能代表未来的选择机会。经济决策应建立在边际成本之上。
- 边际成本既是机会成本，只有行为才有成本，对于不同的人成本不同。所有这一切都是将来的事。
- 以种植大豆与玉米为例。来画一下供给曲线。
  + 假设同等条件下，可种植14.5单位大豆或者10单位玉米。
  + 假设大豆的价格为1美元/单位。那么这里绘制出玉米的供给曲线图。  
  {% include corn_needs.html %}
  + 同样，备选品(大豆)的价格会影响供给曲线，同时对未来价格走向的预期也会影响供给曲线上移或下移。
- 供给的弹性。公式：供给量变化的百分比/价格变化的百分比。结果大于1，表示相对有弹性。否则就是相对缺乏弹性。

### 第五章
#### 协调的过程
- 市场是买卖双方计划协调的过程
- 价格偏高，供给量增加，需求量减少，出现过剩；价格偏低，供给量降低，需求量增加，出现短缺。
- 过剩与短缺促进价格的波动。达到均衡价格时，市场出清。任何商品与服务的的自由市场，都有出清的倾向。
- 当市场条件变更，比如原材料价格波动，互补品的价格波动，导致供需曲线移动。价格依然有出清倾向。
- 有稀缺性，就有配给，就有竞争。人们则会努力达到**配给规则**所需要的要求。
- 计划经济的缺陷在于价格无法传递信息，人们没有足够的激励去发现、利用自身的比较优势。
- 货币的流通使用极大降低了交易成本。高度专业化的经济体系中，货币能传递信息，使人们更好的协调自身的计划。

### 第六章
#### 无意的结果——供求规律的应用
- 自然灾害时期的国难财——因灾害导致需求上升。需求曲线上移，供应商预见灾难，囤货让供给减少，供给曲线上移，整个过程导致出清价格增长。
- 价格增长传递信息，使得更多的供应商加入其中，提供货源。
- 限制价格上限。供应商利润降低，而需求量增加。以货币为规则的配给制度被限制后，会增加很多非货币竞争。冗长的队伍、更多的小费、雇人排队等等。
- 罪犯的激励。供需存在，罪犯发挥犯法的比较优势以获取利润，往往对有害物的禁令，会催生更加猛烈、更高利润的物品出现。
- 相比价格上限导致的短缺。价格下限会导致物资过剩，扭曲的价格无法传递出正确的信息。如政府让农民种植某作物，并承诺底价。过剩的作物由政府收购，成本转嫁给了纳税人。
- 企业用人也有相似之处。确立最低工资，足够让一部分人的收入增加，而企业家的优化，可能会让另一部分人失业，从而失去收入。
- 20世纪80年代苏丹政府建立的奴隶贸易体系遭到世界各国抨击，人们纷纷捐款赎回那些奴隶。这一行为让需求增加，随之供给量上升，有更多的奴隶在市场上贩卖。同时价格也上升到了新的出清价格。
- 成本、沉没成本是定价的考量，但绝不是关键因素，关键因素应来自供需。通过供需的定价，反过来优化你的成本，做出选择。

### 第七章
#### 利润与亏损
- 净利润的定义：总收益减去总成本。
- 经济学的成本，含义是你放弃的次优机会。
- 拥有的生产资料、劳动力依然是成本的一部分。
- 会计利润与经济利润的区别。会计利润只关注账面的盈亏；经济利润则在此基础上计算放弃次优机会的成本。
- 利润是收益弥补成本之后剩余的部分。由于社会的不确定性。信息的不对称，总会有利润可追逐。
- 企业家为了追逐利润而自负盈亏，因为一系列的不确定性，利润很可能是负值，而企业家必须肩负起各种后果。
- 企业家作为剩余收益的所有者，有权利掌控企业的发展方向并做出决策。
- 机构中不存在剩余价值的索取者，意味着整个机构将没有激励去优化各类成本，非营利性的机构(邮局)就是典型。
- 企业家的三中基本策略：
  + 套利：低价区往高价区输送，卖更好的价钱同时更好的满足需求。
  + 创新：重组资源，通过技术创新能满足更好的要求，从而获利。
  + 模仿：学习创新的企业，扩大生产来获利。
- 严格来说每一项都有套利的成分在其中，市场运作正是通过逐利的方式进化的。
- 明细的产权制度、货币计量是基础，完整完善的货币计量都可以用于估算成本与利润，并传递信息。
- 考虑到机会成本，企业的会计利润基本为0，企业即可在该行业中站稳，并通过借贷的方式进一步扩张。
- 投机者承担了风险，调节了不同时期的市场能力。投机者预期成功，则盈利；预期失败，则亏损。

### 第八章
#### 觅价者
- 价格是如何制定的？市场的竞争结果让边际收益等于边际成本，企业家希望刚好将边际收益大于边际成本的产品出售完。
- 流行的定价理论是指在实际的生产成本中再加入一定比例，如何确定这个比例？为何有的商品定价低于了实际生产成本？
- 以校园电影院出售电影票为例，分析市场过程。
  + 假设租金一定的情况下，出售电影票的边际成本为0。我们可以绘制出价格需求曲线如下。
  + 由图看出边际成本曲线一直为零。
  {% include movie_chart.html %}
  + 边际收益的概念，在这里，边际收益就是指卖出一张电影票可获得的额外收入。
  + 看几组数据，价格4.5美元，售出550张，销售额2475美元；价格5美元，售出500张票，销售额2500美元；价格5.5美元，售出450张，销售额2475美元；
  + 以总价的差值/价格的变动，计算出价格浮动时，单位边际成本并绘制成图。单价4.5=>5时，25/50 = 0.5美元；单价5=>5.5时，-25/50 = -0.5美元；
  {% include movie_chart2.html %}
  + 总收益最高的时候，就是边际收益为0的时候，以此为基准绘制处边际收益的曲线，可见销量超过500张时边际收益为负
  + 假设现在影院的额租金改为固定值加上每张票2美元的分成，那么现在出售一张电影票，边际成本则为2美元
  {% include movie_chart3.html %}
  + 于是边际成本的曲线变为2美元的一条直线。这里可以看到，当边际收益与边际成本相交的地方，也就是票价为4美元的时候，收益最大化
